# このドキュメントについて
私の最終的な目的は、脳について知ることではなく、それをリバースエンジニアリングすることによる、知的機械の作成です。
このドキュメントは[Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Cortical_column)を翻訳して作成しました。

# 皮質コラム
皮質コラムは大脳皮質で皮質面に対し垂直な円筒形の構造をとるニューロンのグループです。この構造は1957年にマウントキャッスルによって初めて発見されました。彼は後に新皮質の基本単位としてコラムに並べられたミニコラムを発見しました。各コラムは同じタイプのニューロン、接続、発火特性を持ちます[参考文献](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7416357)。コラムはハイパーコラム、マクロコラム、機能コラム、時には皮質モジュールと呼ばれます。ミニコラム（マイクロコラム）内のニューロンは類似の特徴を符号化するが、一方でハイパーコラムは「任意の与えられた感覚野パラメータの集合の価値の完全な集合を含む単位を示す」[参考文献](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1569491)。皮質モジュールはハイパーコラムと同様に定義されるか、複数の重なり合うハイパーコラムの組織ブロックとして定義されます。

皮質コラムは予測コーディング（predictive coding、補足を参照）のための正規の小型回路であることが提唱されており、認知の処理は同一の小型回路の階層を通して実装されます。
この複製に対する進化上の利益は、人間の新皮質がこの300万年のうちに約3倍まで増大することを可能にしました。

柱状仮説は皮質が、一貫した接続プロファイルを特徴とニューロンの離散的なモジュールコラムで構成されていると主張します。
この説は現在、脳の情報処理の説明に最も広く引用されています。

# 哺乳類の脳皮質
哺乳類の脳皮質、白質を包んでいる灰白質は層で構成されています。人間の大脳皮質は2~3mmの厚さです。層数はほとんどの哺乳類で同じですが、皮質全体では異なります。新皮質では6つの層が認識できますが、多くの領域で1つ以上の層が欠落しており、旧皮質(archipallium)や古皮質(paleopallium)では、さらに層の数が少なくなります。

**柱状機能組織**

ヴァーモン・マウントキャッスルによって初めて枠組みが作られた[参考文献](https://doi.org/10.1152%2Fjn.1957.20.4.408)、柱状機能組織は水平方向に0.5mm(500μm)以上離れたニューロンは感覚受容場を共有しないことを示唆しており、他の実験結果でも200~800μmの似たような結果が示されている。
様々な試算で、50から100個のミニコラムが一つのハイパーコラムの中にあることが示唆されており、各ミニコラムは約80個のニューロンを含みます。
柱状機能組織は「情報処理の単位機能」としてよく理解されます。

重要な違いは柱状組織はは定義上機能的であることで、大脳皮質の局所的な接続を反映します。皮質の厚みの中の上下の接続は、側面から側面へと広がる接続に比べ、はるかに密です。

# ヒューベルとウィーゼルの研究
デビッド・ヒューベルとトーステン・ウィーゼルはマウントキャッスルの体性感覚皮質についての発見を彼らの視覚に関する研究の中で追求した。
1981年にノーベル賞を受賞した発見は、視覚野にも皮質コラムがあり、近隣のコラムは最大放電を起こした線の向きの観点から機能的に関連しているというものでした（後者はいまいち意味が分かりませんでした）。
彼らは自分たちの研究について、環境の変化の皮質組織に与える影響について論証する研究の中で追求し、これらの研究の結果としてノーベル賞を受賞しました。

# 皮質コラムの数
人間の新皮質の中には約2億の皮質ミニコラムが存在し、それぞれが最大約110個のニューロンを持ち、新皮質の中には210〜260億のニューロンがあると推定されています。
各皮質コラムは50〜100の皮質ミニコラムを持ち、人間の脳は200〜400万の皮質コラムを持ちます。
角田らの提案のように、コラムが重複しうるのであれば、皮質コラムはより多く存在するだろう。ジェフ・ホーキンスは彼のヌメンタでの研究に基づき、人間の新皮質には15万個の皮質コラムしかないと主張します（彼の「A Thousand Brains: New theory of intelligence」は非常に興味深い本です）。

ミニコラムは400個の重要な細胞を持つ可能性があるという主張があります。ただし、これがグリア細胞を含むものかは不明確です。

元の研究が恣意的すぎるとして、前述の推定を否定する研究者もいます。著者は同一の新皮質を提案し、細胞の数を計算するのに固定された横幅と長さを選んでいます。後の研究で、確かに新皮質は種族間で均一ではないことが指摘され、9種の霊長類を研究することで「皮質表面下の1㎟のニューロンの数は、種族間で3倍変化する」ことが分かりました。新皮質は種族間で同一のものではないんです。
実際の単一のコラム内のニューロンの数は可変であり、それは脳の領域、つまりは機能に依存します。

# 補足
## Predictive coding
予測コーディングとは、脳が絶えず環境の「精神モデル」を作成し、更新することを仮定する脳機能の理論です。この精神モデルは感覚からの入力信号を予測するのに使用され、界の生成モデルに関する予測誤差を最小化するために、予測結果は実際の入力信号と比較されます。

この理論はベイズ脳フレームワークと密接に関係しており、直近20年にわたって理論神経学や認知神経学に対する実質的な影響力を得ました。